---
layout: post
title: 《宁可未曾存在过》（第一章）
subtitle: 不曾存在，就无从被剥夺。
tags: [经典]

---
<p style="text-align: center; font-family: 'SimHei', sans-serif; font-weight: bold;">引言</p>

本书的中心思想是：出生永远都是严重的伤害。我会以完整的篇幅为这套想法辩护，不过基本洞见很简单：生命里的好事固然让生命变得比什么好事都没发生来得好，但如果人自始没出生，那就算什么好事都没发生也谈不上失去。**不曾存在，就无从被剥夺。**然而，一则生命出生，就会承受相当严重的伤害，假使没出生，这份伤害就不会发生在这条命上。

基本洞见固然简单，却不表示人们没有疑义，从这份洞见推衍出来的道理也备受争议。我将按部就班地检验所有预料得到的反驳，并主张这些反驳都站不住脚。其中的寓意是：**出生根本谈不上净利益，相反，出生永远都构成净伤害。**大多数人都听不下这种结论，毕竟强而有力的生物习性让人倾向乐观处世。再往下推论，就会得出我们不该造新人的论点，又更让人义愤填膺。

生宝宝，造新人，实在是人类生命理所当然的一环，鲜少有人会需要一个说法（才去生小孩），大多数人连他们应不应该生小孩都压根没想过，就只是做了。换句话说，生育通常是性交的结果，不是出于一个决定才把人带到世界上。真的决定要有小孩的人，可以基于各式各样的理由生小孩，但“为了未出生孩子的利益”绝对没办法是其中之一。人绝对没办法为了孩子着想而生下孩子，这部分的道理应该显而易见。我在本书主张的见解还更硬，亦即把孩子生下来不但对孩子一点好处也没有，更永远是在伤害孩子。

我的主张不仅适用于人类，也涵盖其他所有能知觉的存有。能知觉的存有不单单存在，还能活出一种“活着的感觉”，换句话说，他们不只是客体，他们也是主体。知觉是晚近才演化出来的功能，这种存有的状态比无法感知更复杂，但是不是比无法知觉更好，尚无定论。毕竟以能感知的方式存在代价不菲，虽然能有所经验，但也因此能感受到不快。

虽然我认为出生对所有能知觉的存有来说都是伤害，有时我也会谈到所有这类存有，但讨论的主题还是人类。除了讨论起来方便，我还有几个理由如此聚焦。第一，适用在自己身上的结论是最难接受的，与其谈一切有知觉的生命，不如专注谈人类，先确立我得出的结论用在人类身上万无一失。第二个理由是，我的主张用在人类身上，对于人现实中的作为，影响最深远，毕竟克制自己不生小孩就是响应我的主张。这一点倒是有个例外，亦即人类繁殖动物的情况，我们不妨一并加以抵制。第三个专谈人类的理由是，不抵制生育小孩的人类通常最在乎他们自己的孩子，偏偏他们就是让自己的孩子受苦。相关议题于是更有切身之痛。

<p style="text-align: center; font-family: 'SimHei', sans-serif; font-weight: bold;">谁那么幸运？</p>

我在本书里为之辩护的见解，有一种版本常被人当成笑话：

生命糟透了，没被生下来还比较好。谁那么幸运？万中无一。

弗洛伊德（Sigmund Freud）把这段妙语说成“无意义的玩笑”，让人不由得要问：我的见解是不是跟这段玩笑差不多无意义。出生是一种伤害，所以最好从没出生过——这是不是胡言乱语？很多人认为是。第二章的大部分论证会让读者明白他们是错的，但我必须先厘清一些混淆，才有好好讨论的空间。

弗洛伊德说，人“只要不是被生下来的，就不是一个有生老病死的人，对他而言无所谓好不好”。弗洛伊德的这段话说中了所谓“非同一”问题的一个面向。第二章会有足够的篇幅讨论非同一问题。有些当代哲学家就提出类似的反驳，否认没生下来说不定更好一说。从未存在者谈不上受惠，境况也不会变好。

我不拟主张从未存在者的境况真的变好，反之，我打算主张出生对于被生下的人而言一定是坏的。换句话说，对从未存在者而言，我们可能没办法说，从未存在对其有益，然而，我们可以说存在对存在者而言是件糟糕的事情。此话毫无矛盾，至少我的主张是如此。

接受出生有可能是一种伤害，或许就能笼统谈到从未出生会“更好”。我不是主张对从未存在者而言更好，也不是说从未存在者因未出生而受惠。谈论“从未存在者”确实有点怪，我同意，它毕竟是个无所指涉的词，世上显然没有从未存在的人，但话说回来，这样指称很省事，而且我们还是可以用这个词谈出一点道理。我们用“从未存在的人”指称那些从未实际存在、可能存在的人。

出生有可能是伤害。记住这一点，再把那则笑话想一遍。这笑话<span class="color-orange">可说</span>提出了两个主张：（一）不出生比较好，而且（二）没人有这份不被生下来的幸运。这会儿我们就能了解这个确实有（点）说不出生比较好的意味，这话不啻是拐着弯在说出生永远是伤害。声称“没有人幸运到能从未出生”也不是胡言乱语，但话说回来，主张有些人确实够幸运能不被生下来，倒可谓是（逗趣的）胡说八道。

出生一定是种伤害：有人能借题发挥一则笑话固然是事实，但从这则事实看不出这个见解本身是可笑的废话。傻事我们笑，但正经八百的事我们也能笑。我把关于出生造成伤害的笑话，归入后一种类别。此外，怕有人以为我提出论证，本意只是哲学游戏或用哲学开玩笑，我只好强调：**我严肃看待自己提出的论证，而且我相信其结论。**

我之所以严肃看待上述事项，是因为在轻松与严肃的平衡间，藏有巨大伤害的出现或不见。我将在第三章告诉读者：**生命里有大量坏事——这比世人通常设想的还多——要保证未来可能存在的张三李四不为这种伤害所苦，方法只有一个，那就是确保可能存在的人永远不会变成实际存在的人**。既然有现成的方法可以避免这种伤害，实在没有承受的道理。（至少，倘若只考量潜在的人的利益，不考量此人出生带给别人的利益，那么实在没有道理承受这种伤害。）我将在第二章向读者说明：**生命的正面特质对在世的人虽然好，仍旧没办法跟随之而来的负面特质扯平。反过来说，从未出生的人跟生命的正面特质无缘，但这绝不能说是一种剥夺。**

善良的人为了让他们的孩子免于受苦，愿意做出莫大的牺牲。耐人寻味的是，好像鲜少有人注意到那个（而且是唯一一个）能保证他们的孩子免于一切折磨的办法，就是一开始就不要把孩子生下来。人们没注意到这一点的理由很多，即使有注意到，也有很多理由不照做，然而，“为了尚未出生的孩子的利益”这个理由是不成立的，我将会论证这点。

造一个孩子所产生的伤害，通常还会波及孩子以外的人。那个孩子不久就会发现自己对生殖跃跃欲试，又产出一个终将发展出同样欲求的孩子。可见任一对生育子女的人都该认清，他们盘踞在一座代代相传的苦难冰山的顶端。他们在自己的生命里经验了坏事，至于孩子、说不定还有孙子的生命里的坏事，照常来说他们只会经验到一部分，毕竟通常是后辈为祖辈送终。然而在当前这几代人的切面下，还潜伏着为数愈来愈多的后人和他们的不幸。假定每对伴侣生养三个孩子，本来是一对伴侣，经过十代，累积的后代将达八八五七二人。**期间不知道有多少无谓的苦痛，本来是可以避免的。**当然，责任不全着落在最初那对伴侣身上，因为每一个新世代都要选择是否传下自己那一脉香火，但他们终归对接踵而来的世代负有一些责任。一个人不抵制生养小孩，恐怕很难期待后代会反其道而行。

如前所述，虽然没有人的运气好到能不出生，但每个人都够不幸以致被生下来——我特别强调运气差，让我接着说明为什么要强调这一点。人的遗传起源是出生的必要（但非充分）条件，这是个相当可靠的假设，据此，特定的配子产生受精卵，受精卵再发育成人。反过来说，前句隐含的意思是人除了生身父母外，就遗传而言不会有其他父母。可见，每个人出生的机会都十分渺茫：不仅此人的双亲要先出生、相识，还要在此人被怀上的那个时间点怀上此人。光是时机或许就足以改变是哪只精子在受孕的过程中起作用。人降生于世的机会微乎其微，认识到这一点，再加上出生永远是严重的伤害，得出的结论是一个人的运气实在很差才会被生下来。承受些许伤害就表示运气够背了，既然被伤害的机会如此渺茫，此人肯定是倒霉透顶。

上述观察可能会造成一些误会。这是因为本有可能被生下来的数兆可能存在、因此能评定机率的人当中，能合理评定机率的每一个人都是不幸的，而机率垂青的人统统不存在。评定的一方百分之百不幸，幸运的连百分之一都没有。换句话说，只要人们还生孩子，那某人就大有可能被伤害，虽然每个人出生的机会都很小，但已经活在世上的人，不论是谁，曾受伤害的机率肯定是百分之百。

<p style="text-align: center; font-family: 'SimHei', sans-serif; font-weight: bold;">反生论述和劝生的偏见</p>

出生一定是严重的伤害，而我会论证：这个观点隐含的意思是我们不应该生养小孩。有些持反生论调的人，要不从厌恶孩子、要不从成人不生养小孩就会有更大的自由和资源立论。但我反生的见解不一样，不是从厌恶小孩出发，相反地，我认为纵然不生养小孩会违逆打算生养小孩者的利益，我还是想避免尚未出世的孩子受苦，避免他们长大成人还受苦。

有一种劝生的偏误深植人心，根植于人类（和更原始的动物）的心理与生物逻辑的演化起源；不论反生的见解如何立论，都与之相违。支持生育的人更有可能把基因传下去，而且大半会贸然假定把基因传下去既是件好事，也是优越的表征，这是劝生偏误的一部分。然而，从不同的道德观点来说，不论是自我还是此人的基因，存留下去不见得就比较优越。

劝生的偏误从很多方面表现出来，举例来说，有一种假定是，除非不孕，人就该（结婚，或同居，这样才能）生小孩，不这么做就是滞后或自私。“滞后”（backwardness）的假定，撷取自个体发生学或是个体发展的典范，也就是“小孩不会生小孩，成人才会生小孩”，所以人要是（还）没开始繁衍，就不算是完全的成人。然而这种典范适不适合套在生育上，远远没有定论。首先，知道何时不生养小孩，而且能控制自己，奉行不渝，这是成熟的征象而非青涩，毕竟还没充分准备好扶养孩子就产下子女的（青春期的）孩子多不胜数。第二，这点跟第一点有关：从物种发生学的观点来看，生殖是极其原始的冲动。如果“滞后”是“原始”的意思，那生殖才滞后。深思熟虑后选择不生殖，就演化来说是新近的现象，反而比较进阶。

如前文所述，不生殖有时是受自私的考量所驱使，但不能一概而论。如果克制自己不生殖是为了避免造成出世的伤害，那动机就是利他而非自私的。此外，自认生养孩子是出于利他的动机，以为受惠的是小孩，那是彻头彻尾搞错状况；要是说受惠的是其他人或国家，那我要论证这种说法简直不伦不类。

在一些社群里，同侪和其他人情义理逼人生小孩，压力不容小觑，有时甚至会劝人生愈多愈好，即使双亲没有能力妥善照顾食指浩繁的孩子，还是敦促他们继续生。

压力不见得都来自东家长、西家短，政府时而以政策等手段鼓励生小孩，尤其是生育率降低的时候，但也不止于此。即使人口基底够多，政府还是会忧心生育率低到不足以汰旧换新，亦即劳动年龄人口减少，要支撑人数较多、日渐高龄化人口的纳税义务人于是减少。举例来说，日本就有这样的忧心：生育率仅1.33个孩子，一亿二千七百万的人口将于二〇五〇年降到一亿零一百万，二一〇〇年降到六千四百万。日本政府采取行动，推行“加一计划”，目标是说服已婚伴侣多生一个小孩，还成立“推动反低生育率措施”总部协调各方执行。计划里的诸多提案中，有一项编列了三十一亿日元的预算，要花在“为单身男女举办的派对、游轮旅行和踏青，由公家单位出资”。寻求昂贵的受孕疗程的伴侣，政府亦信誓旦旦地宣称会补助起开销。“加一计划”中也由调拨资源的条款，将提供助学贷款，让孩子能顺利完成学业。新加坡研拟了劝说公民多生小孩的计划，除了政令宣导，该计划为生养第三个孩子设置了财务诱因、带薪产假，还有国家出资的托育中心。无独有偶，澳洲宣布了“家庭方案”，分五年消化了一百三十三亿美元的预算。该国财政部长表示：如果“你能生养小孩，就做件好事吧”。一个小孩为丈夫生，一个为妻子生，在这两个之外，他敦促澳洲人也为他们的国家生一个。

极权主义政制总想要一批接一批用之不竭的士兵，因此经常鼓励人民生小孩，必要时威胁或强迫在所不惜。讲难听点，为了军事的理由鼓励生育的论调不啻是产炮灰。就算陷于没完没了的军事冲突，民主政体不会、也不需要如此蛮横，但这不表示民主政体就没有劝进生育的论调，前文已经提过许多。

即使是政府没有采取行动增加生育率的民主政体，我们仍然应该注意到民主政体本来就有劝进生殖的偏误。即使受到某些公民素养的约束，既然少数服从多数，民主政体的每一部分人口就有诱因产下更多后代，令其利益和政治目标占上风，或至少能维持现状。进而言之，请读者留意：**在民主政体中，长期而言，矢志不生下一代的人，绝无可能在政治上凌驾矢志生育的人。**

此外，民主政体偏好“自己生”胜于移民，也耐人寻味。后代理所当然享有公民权利，潜在的移民则不然。试想一个由两支对立族群各执一端的国家，一支靠繁衍扩大规模，另一支则靠移民。靠移民增长的群体要不是处处被掣肘而壮大不起来，就是被指控为殖民主义，就看是哪一支族群掌权。然而，只是因为一支本地族群繁衍后代，而不是靠移民壮大，民主制度就厚此薄彼，其道理何在？这两种推升人口的方法，同样有牵一发发动全身的政治后果，然而，为什么繁衍不受限制，移民却被限缩？这个问题，有人试图答以下述主张：生育自由是一种比移民更重要的权利。这诚然准确道出法律实际上如何运作，让我们可以质疑法律是否应该如此运作。某甲创造一个人的自由，应当比某乙的朋友或家庭成员移民的自由更加不可侵犯吗？

