---
layout: post
title: 《生儿为人是何苦：出生在世的伤害》（第一章）
subtitle: 不曾存在，就无从被剥夺。
tags: [经典]

---
作者：David Benatar<br>
译者：李屹<br>
站长注：**如需获取全书，请转至<a href="https://guepubtw.com/2023/02/22/never-to-have-been/" target="_blank">译著发行方介绍链接</a>**

<a href="#intro">导论</a>/
<a href="#who is so lucky">谁那么幸运</a>/
<a href="#narrative">反生论述和劝生的偏见</a>/
<a href="#outline">本书大纲</a>/
<a href="#reader guide">读者指南</a>


<p id="intro" style="text-align: center; font-family: 'SimHei', sans-serif; font-weight: bold;">导论</p>

本书的中心思想是：出生永远都是严重的伤害。我会以完整的篇幅为这套想法辩护，不过基本洞见很简单：生命里的好事固然让生命变得比什么好事都没发生来得好，但如果人自始没出生，那就算什么好事都没发生也谈不上失去。**不曾存在，就无从被剥夺。**然而，一则生命出生，就会承受相当严重的伤害，假使没出生，这份伤害就不会发生在这条命上。

基本洞见固然简单，却不表示人们没有疑义，从这份洞见推衍出来的道理也备受争议。我将按部就班地检验所有预料得到的反驳，并主张这些反驳都站不住脚。其中的寓意是：**出生根本谈不上净利益，相反，出生永远都构成净伤害。**大多数人都听不下这种结论，毕竟强而有力的生物习性让人倾向乐观处世。再往下推论，就会得出我们不该造新人的论点，又更让人义愤填膺。

生宝宝，造新人，实在是人类生命理所当然的一环，鲜少有人会需要一个说法（才去生小孩），大多数人连他们应不应该生小孩都压根没想过，就只是做了。换句话说，生育通常是性交的结果，不是出于一个决定才把人带到世界上。真的决定要有小孩的人，可以基于各式各样的理由生小孩，但“为了未出生孩子的利益”绝对没办法是其中之一。人绝对没办法为了孩子着想而生下孩子，这部分的道理应该显而易见。我在本书主张的见解还更硬，亦即把孩子生下来不但对孩子一点好处也没有，更永远是在伤害孩子。

我的主张不仅适用于人类，也涵盖其他所有能知觉的存有。能知觉的存有不单单存在，还能活出一种“活着的感觉”，换句话说，他们不只是客体，他们也是主体。知觉是晚近才演化出来的功能，这种存有的状态比无法感知更复杂，但是不是比无法知觉更好，尚无定论。毕竟以能感知的方式存在代价不菲，虽然能有所经验，但也因此能感受到不快。

虽然我认为出生对所有能知觉的存有来说都是伤害，有时我也会谈到所有这类存有，但讨论的主题还是人类。除了讨论起来方便，我还有几个理由如此聚焦。第一，适用在自己身上的结论是最难接受的，与其谈一切有知觉的生命，不如专注谈人类，先确立我得出的结论用在人类身上万无一失。第二个理由是，我的主张用在人类身上，对于人现实中的作为，影响最深远，毕竟克制自己不生小孩就是响应我的主张。这一点倒是有个例外，亦即人类繁殖动物的情况，我们不妨一并加以抵制。第三个专谈人类的理由是，不抵制生育小孩的人类通常最在乎他们自己的孩子，偏偏他们就是让自己的孩子受苦。相关议题于是更有切身之痛。

<p id="who is so lucky" style="text-align: center; font-family: 'SimHei', sans-serif; font-weight: bold;">谁那么幸运？</p>

我在本书里为之辩护的见解，有一种版本常被人当成笑话：

生命糟透了，没被生下来还比较好。谁那么幸运？万中无一。

弗洛伊德（Sigmund Freud）把这段妙语说成“无意义的玩笑”，让人不由得要问：我的见解是不是跟这段玩笑差不多无意义。出生是一种伤害，所以最好从没出生过——这是不是胡言乱语？很多人认为是。第二章的大部分论证会让读者明白他们是错的，但我必须先厘清一些混淆，才有好好讨论的空间。

弗洛伊德说，人“只要不是被生下来的，就不是一个有生老病死的人，对他而言无所谓好不好”。弗洛伊德的这段话说中了所谓“非同一”问题的一个面向。第二章会有足够的篇幅讨论非同一问题。有些当代哲学家就提出类似的反驳，否认没生下来说不定更好一说。从未存在者谈不上受惠，境况也不会变好。

我不拟主张从未存在者的境况真的变好，反之，我打算主张出生对于被生下的人而言一定是坏的。换句话说，对从未存在者而言，我们可能没办法说，从未存在对其有益，然而，我们可以说存在对存在者而言是件糟糕的事情。此话毫无矛盾，至少我的主张是如此。

接受出生有可能是一种伤害，或许就能笼统谈到从未出生会“更好”。我不是主张对从未存在者而言更好，也不是说从未存在者因未出生而受惠。谈论“从未存在者”确实有点怪，我同意，它毕竟是个无所指涉的词，世上显然没有从未存在的人，但话说回来，这样指称很省事，而且我们还是可以用这个词谈出一点道理。我们用“从未存在的人”指称那些从未实际存在、可能存在的人。

出生有可能是伤害。记住这一点，再把那则笑话想一遍。这笑话<span class="color-orange">可说</span>提出了两个主张：（一）不出生比较好，而且（二）没人有这份不被生下来的幸运。这会儿我们就能了解这个确实有（点）说不出生比较好的意味，这话不啻是拐着弯在说出生永远是伤害。声称“没有人幸运到能从未出生”也不是胡言乱语，但话说回来，主张有些人确实够幸运能不被生下来，倒可谓是（逗趣的）胡说八道。

出生一定是种伤害：有人能借题发挥一则笑话固然是事实，但从这则事实看不出这个见解本身是可笑的废话。傻事我们笑，但正经八百的事我们也能笑。我把关于出生造成伤害的笑话，归入后一种类别。此外，怕有人以为我提出论证，本意只是哲学游戏或用哲学开玩笑，我只好强调：**我严肃看待自己提出的论证，而且我相信其结论。**

我之所以严肃看待上述事项，是因为在轻松与严肃的平衡间，藏有巨大伤害的出现或不见。我将在第三章告诉读者：**生命里有大量坏事——这比世人通常设想的还多——要保证未来可能存在的张三李四不为这种伤害所苦，方法只有一个，那就是确保可能存在的人永远不会变成实际存在的人**。既然有现成的方法可以避免这种伤害，实在没有承受的道理。（至少，倘若只考量潜在的人的利益，不考量此人出生带给别人的利益，那么实在没有道理承受这种伤害。）我将在第二章向读者说明：**生命的正面特质对在世的人虽然好，仍旧没办法跟随之而来的负面特质扯平。反过来说，从未出生的人跟生命的正面特质无缘，但这绝不能说是一种剥夺。**

善良的人为了让他们的孩子免于受苦，愿意做出莫大的牺牲。耐人寻味的是，好像鲜少有人注意到那个（而且是唯一一个）能保证他们的孩子免于一切折磨的办法，就是一开始就不要把孩子生下来。人们没注意到这一点的理由很多，即使有注意到，也有很多理由不照做，然而，“为了尚未出生的孩子的利益”这个理由是不成立的，我将会论证这点。

造一个孩子所产生的伤害，通常还会波及孩子以外的人。那个孩子不久就会发现自己对生殖跃跃欲试，又产出一个终将发展出同样欲求的孩子。可见任一对生育子女的人都该认清，他们盘踞在一座代代相传的苦难冰山的顶端。他们在自己的生命里经验了坏事，至于孩子、说不定还有孙子的生命里的坏事，照常来说他们只会经验到一部分，毕竟通常是后辈为祖辈送终。然而在当前这几代人的切面下，还潜伏着为数愈来愈多的后人和他们的不幸。假定每对伴侣生养三个孩子，本来是一对伴侣，经过十代，累积的后代将达八八五七二人。**期间不知道有多少无谓的苦痛，本来是可以避免的。**当然，责任不全着落在最初那对伴侣身上，因为每一个新世代都要选择是否传下自己那一脉香火，但他们终归对接踵而来的世代负有一些责任。一个人不抵制生养小孩，恐怕很难期待后代会反其道而行。

如前所述，虽然没有人的运气好到能不出生，但每个人都够不幸以致被生下来——我特别强调运气差，让我接着说明为什么要强调这一点。人的遗传起源是出生的必要（但非充分）条件，这是个相当可靠的假设，据此，特定的配子产生受精卵，受精卵再发育成人。反过来说，前句隐含的意思是人除了生身父母外，就遗传而言不会有其他父母。可见，每个人出生的机会都十分渺茫：不仅此人的双亲要先出生、相识，还要在此人被怀上的那个时间点怀上此人。光是时机或许就足以改变是哪只精子在受孕的过程中起作用。人降生于世的机会微乎其微，认识到这一点，再加上出生永远是严重的伤害，得出的结论是一个人的运气实在很差才会被生下来。承受些许伤害就表示运气够背了，既然被伤害的机会如此渺茫，此人肯定是倒霉透顶。

上述观察可能会造成一些误会。这是因为本有可能被生下来的数兆可能存在、因此能评定机率的人当中，能合理评定机率的每一个人都是不幸的，而机率垂青的人统统不存在。评定的一方百分之百不幸，幸运的连百分之一都没有。换句话说，只要人们还生孩子，那某人就大有可能被伤害，虽然每个人出生的机会都很小，但已经活在世上的人，不论是谁，曾受伤害的机率肯定是百分之百。

<p id="narrative" style="text-align: center; font-family: 'SimHei', sans-serif; font-weight: bold;">反生论述和劝生的偏见</p>

出生一定是严重的伤害，而我会论证：这个观点隐含的意思是我们不应该生养小孩。有些持反生论调的人，要不从厌恶孩子、要不从成人不生养小孩就会有更大的自由和资源立论。但我反生的见解不一样，不是从厌恶小孩出发，相反地，我认为纵然不生养小孩会违逆打算生养小孩者的利益，我还是想避免尚未出世的孩子受苦，避免他们长大成人还受苦。

有一种劝生的偏误深植人心，根植于人类（和更原始的动物）的心理与生物逻辑的演化起源；不论反生的见解如何立论，都与之相违。支持生育的人更有可能把基因传下去，而且大半会贸然假定把基因传下去既是件好事，也是优越的表征，这是劝生偏误的一部分。然而，从不同的道德观点来说，不论是自我还是此人的基因，存留下去不见得就比较优越。

劝生的偏误从很多方面表现出来，举例来说，有一种假定是，除非不孕，人就该（结婚，或同居，这样才能）生小孩，不这么做就是滞后或自私。“滞后”（backwardness）的假定，撷取自个体发生学或是个体发展的典范，也就是“小孩不会生小孩，成人才会生小孩”，所以人要是（还）没开始繁衍，就不算是完全的成人。然而这种典范适不适合套在生育上，远远没有定论。首先，知道何时不生养小孩，而且能控制自己，奉行不渝，这是成熟的征象而非青涩，毕竟还没充分准备好扶养孩子就产下子女的（青春期的）孩子多不胜数。第二，这点跟第一点有关：从物种发生学的观点来看，生殖是极其原始的冲动。如果“滞后”是“原始”的意思，那生殖才滞后。深思熟虑后选择不生殖，就演化来说是新近的现象，反而比较进阶。

如前文所述，不生殖有时是受自私的考量所驱使，但不能一概而论。如果克制自己不生殖是为了避免造成出世的伤害，那动机就是利他而非自私的。此外，自认生养孩子是出于利他的动机，以为受惠的是小孩，那是彻头彻尾搞错状况；要是说受惠的是其他人或国家，那我要论证这种说法简直不伦不类。

在一些社群里，同侪和其他人情义理逼人生小孩，压力不容小觑，有时甚至会劝人生愈多愈好，即使双亲没有能力妥善照顾食指浩繁的孩子，还是敦促他们继续生。

压力不见得都来自东家长、西家短，政府时而以政策等手段鼓励生小孩，尤其是生育率降低的时候，但也不止于此。即使人口基底够多，政府还是会忧心生育率低到不足以汰旧换新，亦即劳动年龄人口减少，要支撑人数较多、日渐高龄化人口的纳税义务人于是减少。举例来说，日本就有这样的忧心：生育率仅1.33个孩子，一亿二千七百万的人口将于二〇五〇年降到一亿零一百万，二一〇〇年降到六千四百万。日本政府采取行动，推行“加一计划”，目标是说服已婚伴侣多生一个小孩，还成立“推动反低生育率措施”总部协调各方执行。计划里的诸多提案中，有一项编列了三十一亿日元的预算，要花在“为单身男女举办的派对、游轮旅行和踏青，由公家单位出资”。寻求昂贵的受孕疗程的伴侣，政府亦信誓旦旦地宣称会补助其开销。“加一计划”中也有调拨资源的条款，将提供助学贷款，让孩子能顺利完成学业。新加坡研拟了劝说公民多生小孩的计划，除了政令宣导，该计划为生养第三个孩子设置了财务诱因、带薪产假，还有国家出资的托育中心。无独有偶，澳洲宣布了“家庭方案”，分五年消化了一百三十三亿美元的预算。该国财政部长表示：如果“你能生养小孩，就做件好事吧”。一个小孩为丈夫生，一个为妻子生，在这两个之外，他敦促澳洲人也为他们的国家生一个。

极权主义政制总想要一批接一批用之不竭的士兵，因此经常鼓励人民生小孩，必要时威胁或强迫在所不惜。讲难听点，为了军事的理由鼓励生育的论调不啻是产炮灰。就算陷于没完没了的军事冲突，民主政体不会、也不需要如此蛮横，但这不表示民主政体就没有劝进生育的论调，前文已经提过许多。

即使是政府没有采取行动增加生育率的民主政体，我们仍然应该注意到民主政体本来就有劝进生殖的偏误。即使受到某些公民素养的约束，既然少数服从多数，民主政体的每一部分人口就有诱因产下更多后代，令其利益和政治目标占上风，或至少能维持现状。进而言之，请读者留意：**在民主政体中，长期而言，矢志不生下一代的人，绝无可能在政治上凌驾矢志生育的人。**

此外，民主政体偏好“自己生”胜于移民，也耐人寻味。后代理所当然享有公民权利，潜在的移民则不然。试想一个由两支对立族群各执一端的国家，一支靠繁衍扩大规模，另一支则靠移民。靠移民增长的群体要不是处处被掣肘而壮大不起来，就是被指控为殖民主义，就看是哪一支族群掌权。然而，只是因为一支本地族群繁衍后代，而不是靠移民壮大，民主制度就厚此薄彼，其道理何在？这两种推升人口的方法，同样有牵一发动全身的政治后果，然而，为什么繁衍不受限制，移民却被限缩？这个问题，有人试图答以下述主张：生育自由是一种比移民更重要的权利。这诚然准确道出法律实际上如何运作，让我们可以质疑法律是否应该如此运作。某甲创造一个人的自由，应当比某乙的朋友或家庭成员移民的自由更加不可侵犯吗？

不只在政治领域，就连在道德领域，繁衍下一代的人也会“因子而贵”，这是劝生论调发挥作用的另一种方式。世人多少会认为家有老小的双亲更重要。举个例子，假使有某些珍惜资源，就说是一只捐赠的肾脏吧，而潜在的受赠者有两位，一位是年幼孩童的家长，另一位不是，那么在其他条件均等的情况下，那位家长很有机会获赠。任父母亲死去不但断了此人的一线生机，也断绝了他或她的孩子偏好父母获救的愿望。家长之死将伤害较多人，这点当然言之成理，尽管如此，偏袒父母也不是毫无可置喙的余地。生养小孩或许可以跟绑架人质相提并论，都是增加一个人价值的手段。其中说不定有不公平之处，以至于我们决定不加优遇。这么做或许会让孩子的生活变得比较糟，但要避免此种后果，其代价一定要由没有小孩的人来承担吗？

谈了这许多，我无意否认有些社会采行抵制生殖的政策。最显而易见的是中国，该国政府推行一胎化政策。然而我要请读者留意几点：第一，这类政策凤毛麟角；第二，这是为了因应极大规模的（而非普通的）人口过剩而出台的政策；第三，正因为劝生论调极度强势，才需要这类政策加以矫正，所以称不上是拒斥这类偏见的存在。

劝进生殖的论调也有非国家的批评者，这是不容否认的。举例来说，有人主张：人没有小孩，日子过得更好，或至少不会比较差。有人反对歧视不孕的人，反对歧视选择“膝下无子”的人。这些反对劝生论调的立场固然受人欢迎，但大部分还是从关怀仍在世的人出发，生殖对我们生下来的人造成的后果，鲜少成为批判劝生论调的依据。一种例外是，有人相信世界太可怕，不适合把孩子生下来。他们不能接受把孩子生在不幸罪恶横流的世间。他们的信念毋庸置疑，我不苟同的只有一处。我跟他们（当中的大多数）不同，我认为痛苦固然可以大幅减少，但就算是这样，生育依然是不可接受的。在我看来，出生毫无净利益可言，所以出生的利益无论如何都抵不过其付出的代价。这种看法很难接受，我知道，我将在第二章深入为之辩护。我相信我提出的论证健全，但又多希望自己是错的。

<p id="outline" style="text-align: center; font-family: 'SimHei', sans-serif; font-weight: bold;">本书大纲</p>

导论剩下的篇幅里，我将勾勒本书其他部分的大纲，给读者一些指南。

本书的核心是第二章和第三章。**我会在第二章当中，主张出生必然是伤害。**论述方式如下。首先，我会说明出生有时是伤害——一般人不难接受这套说法，但我必须回应一套著名的哲学质疑，否则无以为继。“出生必然是伤害”的论证可以摘要如下：好事和坏事都只会发生在存在的人身上，然而好事和坏事之间存在着至关重要的不对称，亦即没有坏事（譬如痛苦）就是好的，就算没有人来享受这项好处，没有坏事仍旧是好的；反观没有好事（譬如快感）不见得是件坏事，除非你从某人身上夺走它，不然没有好事不见得是件坏事。隐含的意思是，自始不被生下来，借此避免种种坏事，实在强过生而在世；而自始不被生下来，纵然损失某些好处，跟生而在世相比却不算真正的不利。

**在第三章里，我主张最棒的生活不但比世人以为的要糟，而且是糟得多。**对此，我会先论证生命的品质不是好事减去坏事所得出的差，而是更复杂的事情。接着，我将探讨三种关于生命品质的见解，分别是享乐主义的见解、满足欲望的见解，以及客观清单的见解，向读者说明：不论采取哪一种见解，生命都是坏事。最后，我也会在本章描述我们栖居的世界里，众生如何受苦，主张这是产下新人的成本之一。即使读者没有被第二章的论证说服、进而接受出生一定是（严重的）伤害，第三章里的论证仍能提供他们另一套理由。

**我将在第四章里主张：人非但没有生殖的义务，更有不生殖的（道德）义务。**我的主张似乎跟生殖自由之权利冲突，偏偏这项权利广受世人认可。我将检视这项权利及其可能得基础，并论证：将这项权利理解成法律上的权利而非道德上对的事，最能自圆其说，可见它跟不生小孩的道德责任不必然冲突。接着，我转而探讨身障和受误生命（wrongful life）的问题。我将考量多种身障权利的主张，让读者了解我的看法既有助于这些主张对抗其常见的论敌，到头来身障权利及其论敌的见解却双双被我的看法削弱，颇耐人寻味。接下来，我要接着处理我的见解对辅助生殖及人工生殖有什么意涵，再探讨生小孩是不是仅仅把他们当成工具对待，为本章作结。

一旦将拥护选择权的典型见解跟我对人生于世即为伤害的结论合在一起，就产生一种“挺死亡”的人工流产看法。**我将在第五章谈到胎儿的道德地位，向读者说明上述看法。**确切来说，我将论证：妊娠早期阶段的胚胎尚未完全成形，谈不上道德问题，又，既然人生于世一定是伤害，那么在早期阶段就人工流产会好一些。论证中途，我回区分四种利益，探问哪一种在道德上才够分量。我还会探讨意识始于何时的问题，接着为我对人工流产的看法和拥护选择权的见解辩护，而最耐人思索的质疑来自理查·黑尔（Richard Hare）和唐·马奎斯（Don Marquis）。

**第六章探讨两组相关的问题，一组关于人口，一组关于灭绝。**人口这组问题，问的是世上该有多少人。灭绝这组问题，问的是人类有朝一日灭绝是否值得惋惜？灭绝来得早，会比来得迟还糟吗？我对人口问题的回答是，世上不该（再）有人最合乎我的理想，话虽如此，我还是会斟酌分阶段灭绝的主张。答复灭绝问题时，我会指出：人类灭绝对于先于灭绝的人而言或许是件坏事，濒临灭绝的人尤其惨，但人类灭绝的状态本身并不坏。认真说，我要主张：其他条件等同的情况下，人类早点灭绝会比晚些好。上述主张谈的比较概括，除此之外我也会向读者说明：我的看法如何能解决许多论人口规模的道德理据的知名问题。此处我将专注在德里克·帕菲特（Derek Parfit）的《理与人》（*Reasons and Persons*）的第四部，向读者说明：我的见解会怎么解决“非同一问题”（non-identity problem），避免“荒谬结论”和“乌合之众问题”，并解释“不对称”。

在结论这章，我将探讨几项议题。我的结论令人难以置信是否不利于我的主张？我将参详这个问题，而且会反驳一厢情愿坚称我必错无疑的说法。许多人或许认为我的主张跟宗教的想法不相容，我会说明不见得是如此，我会考察关于死亡和自杀的问题，确切来说，我要主张人可以认为出生一定是种伤害，却不必认为继续活下去一定会比死亡糟糕，所以，固然出生不是件好事，对我们来说死亡或许仍是件坏事。由此可知，容或在某些情况下，人们听了我的见解，有可能觉得是不是叫人去自杀，但我的见解不必然会导向自杀。最后，结论这章会向读者说明：虽然反出生的见解是出于博爱的动机，从厌人立论亦能得出相同的结论，而且让人信服。

<p id="reader guide" style="text-align: center; font-family: 'SimHei', sans-serif; font-weight: bold;">读者指南</p>

有些读者没兴趣、或者没时间读完全书，以下提供一些建议，帮助读者判断轻重先后。第二章和第三章是最重要的两章，尤其是第二章标题为“为什么出生在世永远是伤害”的那一节。如果你认为我的结论悖离直觉太严重，因此应予拒绝，那么你该读为全书作结的第七章开头那一节。

第四、五和六章全都预设第二和第三章的结论，所以没先读那两章就读第四到第六章，恐怕收效甚微。此外，第五章虽然不需要第四章的铺陈，第六章倒确实预设第四章的结论（但不预设第五章的结论）。按逻辑次序排章节，倒也跟另一种次序差不多：**第二章是“坏消息”，第三章是“更坏的消息”，而第四、五和六章至少有一章谈“最坏的消息”，或者不只一章，端看你的见解而定。**

聪明的读者应能读懂本书绝大部分内容，不需要哲学背景。部分小节稍嫌吹毛求疵，实出于必要，读者或许比较难掌握这些小节的每处细节，所幸论证要旨应该是清晰的。话虽如此，无意讲究哲学细节的读者可以跳过部分小节，全书各处偶有这样的段落，即使是内容较扎实的小节也不是不能跳过的。

第五章“四种利益”的前六段是该章骨干。其后，我说明这套分类方式如何对应道德哲学文献里与之相竞的分类方式，对此不感兴趣的读者跳过本节剩下的内容无妨。

本书哲学细节最刁钻的内容在第六章，该小节标题为“解决道德理论中的人口难题”。探讨未来人类和最合适的人口规模的哲学文献汗牛充栋，我在该节向读者说明我的见解如何有助于解决哪些问题。不熟悉这批文献，或是对此不感兴趣的读者，可跳过该小节。惟读者若果真跳过该小节，那么第六章稍后，我会谈到分阶段灭绝，这段会变得比较难读懂。该段讨论有一部分也相当刁钻，一并绕过亦无不可。跳过上述内容的读者只需要知道：我主张我的见解加上一些但书，能推出分阶段灭绝。意思是，接下来每一个世代（而且只需要几个世代），人们生下的小孩愈来愈少。我并不主张立刻中断所有“制造小贝比”的活动。
